# 0. 写在前面

**万字长文警告**

转眼间毕业就快半年了。在外漂泊（确信）的这段日子是非常想念xcsy的。

虽然说吧xcsy是一所新学校，缺点和不足很多很多。但真正当你离开之后，再加上与其他学校的一些对比，你就会发现，那段时间真的好快乐的呢。

果然是，失去了才知道珍惜。

虽然只在那里呆了三年，而那里面的故事却不是三年能说的清的。

有幸遇到了像dyy一样的老师，也有“幸”遇到了君（话说君不当老师还挺好的。与一些很有趣的同学度过了三年，还是很幸福的！

xcsy确实也是助力我的一个台阶，我小学的时候从来没想过我会来sswm（~~当然我那时候也不知道sswm~~）。小学的眼界还是太窄了，到了初中才发现巨佬是如此之多。（~~等到上了高中大学巨佬只会越来越多，而我只会越来越蒟蒻~~）。

所以写下这篇文章，来纪念我的初中三年以及与xcsy的故事。

# 1.学习

初中生嘛，学习肯定是排在首位滴。

三年之间我觉得我的唯一优势就是一直在进步。我算不上什么天赋型选手，人也超级超级的懒，~~但是成绩居然还凑合~~。从180干到最高的30，初三下月考的30名让我有了上cdqz蜜汁自信。想着就算按平时80、90的发挥勉强也算是个吊车尾的，没想到2022成都中考的巨佬是如此之多。

想想三年前我拿到录取通知书的时候是有多兴奋。当时ljz骗我来这里，~~来了才发现是天坑~~。果然xcsy是以如此优厚的条件挖来了他。

sk算是我认识的第一个老师吧，想不到我居然三年后才第一次上过他的课。想想xcsy的的暑假作业还是很好耍的，我在这里奉劝某中不要不布置暑假作业然后让一批人生不如死地学竞赛一批人在外面卷疯了（doge。但是由于我那年5月份的提前摆烂，我被成功地分到了一个平行班（好吧也就三个实验班）。后面实验班和平行班的差距渐渐拉小，但是到中考才发现他们是真的强。（我们班就属gxy651和我647考的最好，但是10班的班平都有645啊喂，而且41个上cdqz的绝大部分都是三个实验班的，平行班我只听说过dzm、lym，ygh、zbw巨佬）

再来谈谈老师吧。遇到dyy真的是三生有幸。虽然她很严格，但我们毕竟是她的第一届，也有感觉她逐渐在进步的。初一的时候我是真的讨厌语文，感觉这个东西就不是人能学的会的，而且我每节课都要走神她又老要抽我，超级吓人谁喜欢啊。但是后面莫名其妙阴差阳错地被选成了语文课代表，还是和clx一起的。这极大地成为了我学习的动力，咳咳。后面语文还有幸上过年级第二。很感谢clx对我的帮助~~。她说“如果我们不是语文课代表，很难想我们还会不会又交集”。而且dyy，好像，也很嗑我们啊。我承认，我确实借着语文课代表的名号跟她独处（雾。好了扯远了。

然后就是君哥嘛。很难评价这个人，只能说他在我的数学学习生涯中帮助不大，甚至还有点帮倒忙。初三下一学期就生了三次病，临近中考他居然还讲不来压轴题（还记得副班一群人都懂了就他没动然后我们在下面看他搞笑的样子），讲课也是水垮垮的。感觉他代表的是社会中的一类人，好吃懒做，上班摸鱼，下班就耍。其实其他职位也没啥，就是老师有点太不合适了。想当年大半个班都当过他的课代表。

zmx，快奔三的大龄剩女（。怎么说跟君哥差不多，感觉不当班主任还挺好的。就是喜欢搞一些奇奇怪怪的规定。可能大部分老师都是这样吧，然后引起一些男生的不满。像丹丹这样的老师真的不多了。确实上了高中之后感觉她的口语简直太好了。都上了一学期课了还是晓不得Frank一天在说些什么东西啊。

至于金金金，有一种理科生的严谨，当然也有女性的细心。虽然感觉她上课甚至有点像教6年级的小朋友，不过对于物理初学还是适合打好基础的。Nancy纯粹就像是高中下放的老师一样，~~也确实她现在教高一去了~~，更重视初高衔接，还是挺好的。

还有还有，超级好的雄校！看起来文文静静的一个男生，实际上超级闷骚。而且吧，他的PPT做的超级好！“如果我是个女的，我就嫁给他”。这句话是中肯的。大概也是他让我爱上了历史，但是仅限于听历史课，历史题我是真的做不来，~~虽然我期末连蒙带猜考了85~~。狗哥嘛也可以提一嘴。下课跑的最快的那个。虽然他只交了我们一个学期，但是他的公鸭嗓我还是记得很清楚的。

总之吧，这里的老师还是非常不错的。以前一直羡慕其他班的老师，但是其实大部分老师都差不多，只是表现的问题了。

但是xcsy的学习节奏总是抓的特别紧。这毛病是从上面传下来的。领导向老师施压，老师向学生施压。究其根本，感觉还是私立学校的老毛病。为什么私立学校成绩好，一部分的原因是作业堆起来的。初二的作业达到了最顶峰，其实初三了都还好，至少可以八点半就写完作业然后开始耍。也不排除是临近中考了领导不想让我们那么慌罢了。其实这样也有一定的好处，只要想学，成绩一定可以往前走点吧。当然，也大概是xcsy的巅峰了吧。

总的来说，xcsy的老师们都挺年轻的，大部分还都是第一届。~~但是现在招老师的标准太高了~~。当然，大部分老师的态度还是很开放的，就像对于谈恋爱这种事。但是吧，老师的流动性太大了，有班老师完全换血。我们班还好，就是像政治这种学科换过4个老师。

 